[原文 (Original English)](https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/ppc/section3/ppc32.htm)  
閲覧(UTC)：2026-07-05 16:02:36  
[⬅️](ppc31.md)[➡️](ppc33.md)  

3. [生産工程の特徴付け](../ppc.md)  
3.3. [PPCのためのデータ収集](ppc3.md)  

---

# 3.3.2. 工程のモデル化

#### 影響の大きい母数の特定
工程のモデル化は、すべての重要な要因と応答を特定することから始める。
これは通常、チーム作業として行うのが最も効果的であり、目標記述書で定められた範囲内に限定する。

#### ブラックボックス・モデルでの文書化
この活動は、下図に示すようなブラックボックス・モデルの形が最も適切に表現される。
この図では、すべての出力が右側に、制御可能な入力すべてが左側に示される。
観測可能だが制御できない入力や要因は上部もしくは下部に示す。

![Black-box model](https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/ppc/section1/gifs/img1351.gif)

#### 特製要因図を用いた関係性のモデル化
次の手順では、先に特定した要因と応答の関係をモデル化する。
この手順では、ある母数を選び、それに影響を与える可能性のある他のすべての母数を特定する。
この工程は、下の図に示すような特製要因図を用いて容易に文書化できる。
影響を受ける母数は中心線上に配置し、影響要因は中心線から外側に列挙し、工具、材料、作業方法、環境といった主要な区分に分類する。

![Fishbone-Diagram](https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/ppc/section1/gifs/img1352.gif)

#### 関連性と感応度の文書化
最後の手順では、入力と出力の間の関係性や感応度について、既知の情報をすべて文書化する。
入力のいくつかは、出力との相関と同様に、互いに相関しているものもあるかもしれない。
他の研究から得られた詳細な数学的モデルが存在する場合もあれば、機械加工工程では送り速度が増加するにつれて、仕上げ品質が低下することが知られているといった、入手可能な情報が曖昧な場合もある。

この種の情報は、すべての入力と出力を左列と上段の両方に一覧した表に記録するのが最も良い方法である。
そして、相関情報を適切なセルそれぞれに入力する。
例として事例研究を参照のこと。

#### 例
以下の各リンクをクリックすると、各事例研究の工程モデルを参照できる。

1. [事例研究 1 (工程モデル)](../section5/ppc511.md#プロセス・モデル)
2. [事例研究 2 (工程モデル)](../section5/ppc521.md#プロセス・モデル)

---
#### 訳註
* ページ中の図およびデータのリンク先は ソースページを維持し、NISTへのリンクになっています。
* [関連性と感応度の文書化](ppc32.md#関連性と感応度の文書化)の第2パラグラフの記述は相関行列や、品質機能展開、設計構造マトリックスなどが相当すると考えられますが、直接的に相当する内容の事例研究のページは見当たりません。研究開発着手初期の重要な活動でもあるので、以下に参考文献を追記しておきます。
    * [Engineering Trustworthy Secure Systems](https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-160v1r1)
    * [Analysis of Systems Security Engineering Design Principles for the Development of Secure and Resilient Systems](https://doi.org/10.1109/ACCESS.2019.2930718)